Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und ich bin Daniel.
Ja, die letzten beiden Folgen, ja, Daniel, habe ich bestritten.
Richtig.
Und jetzt wird es Zeit, dass wieder mal was von dir kommt.
Das stimmt allerdings.
Wie schaut's aus?
Es schaut gut aus. Es kommt diesmal was von mir.
Sehr gut.
Ich habe mir für den Einstieg diesmal was Besonderes überlegt.
Okay.
Ich möchte nämlich diesmal mit einer Quizfrage einsteigen.
Sehr gut. Meine liebsten Fragen.
Ich weiß nicht, ob du weißt, was zu tun ist, wenn du diese Melodie hörst.
Ja, das ist die 8-Bit-Variante von Jeopardy.
Richtig, von Jeopardy.
Und für alle, die Jeopardy nicht kennen,
was muss man bei Jeopardy machen?
Man muss die Frage stellen zur Antwort.
Richtig. Und die Antwort, Richard, lautet das sicherste Kernkraftwerk der Welt.
Chernobyl.
Was ist Chernobyl?
Wie kommst du auf Chernobyl?
Weil es meistens so ist, dass die Sachen, die katastrophal nicht die sichersten Dinge sehen,
meistens als die sichersten bezeichnet werden, so wie die Titanic zum Beispiel.
Ach so, du meinst, das wäre so eine...
Ja, ich habe gedacht, das ist eine Fragenfrage.
Nein, nein, es ist keine.
Also es geht wirklich um ein Kernkraftwerk, das gebaut wurde,
das allerdings das sicherste Kernkraftwerk der Welt ist oder eigentlich war, muss man sagen.
Warte, ich kenne zu viel beim Namen, aber ist es in den USA?
Nein.
Es ist in Frankreich.
Das liegt so auf der Hand, Richard.
Es ist in Österreich.
Ja, sicher.
Es ist Zwentendorf.
Richtig, es ist Zwentendorf.
Sehr gut.
Es geht heute um das Kernkraftwerk Zwentendorf und die Debatten rund um den Bau des Kernkraftwerks.
Sehr schön.
Diesmal eine Geschichte, die du ja eigentlich besser kennst als ich.
Ich glaube gar nicht.
Ich habe es ja nie recherchiert.
Also ich kenne halt so die Dinge rundherum und die Debatten und quasi,
was es quasi hervorgebracht hat, so diese starke grüne Bewegung und so weiter.
So, jetzt nach der Quizfrage die nächste Frage.
Wie viele Kernkraftwerke hat Österreich bzw. es sind in Österreich in Betrieb, Richard?
In Österreich ist kein einziges Kernkraftwerk aktiv.
Richtig.
Und das liegt unter anderem daran, dass das Kernkraftwerk Zwentendorf nie in Betrieb gegangen ist
bzw. hat es mit der Geschichte des Kernkraftwerks Zwentendorf zu tun?
Mir fällt gerade ein, ich glaube, ich war nicht ganz genau in meiner Antwort,
weil es gibt glaube ich einen Reaktor in Österreich, der aktiv ist, der in der Technischen Uni ist.
Richtig. Am Prater glaube ich erst.
Okay, also in diesem Zeitsprung geht es also darum, wie es dazu kam,
dass das Kraftwerk Zwentendorf gebaut wurde, aber nie in Betrieb gegangen ist.
Zur Vorgeschichte.
Die zivile Nutzung der Kernenergie beginnt im Wesentlichen im Jahr 1955.
Da gibt es die Kämpferkonferenz und zu dem Zeitpunkt beginnen schon die ersten Länder
mit der zivilen Nutzung der Kernenergie, also abseits der Atomwaffen.
Und die ersten Überlegungen dazu in Österreich beginnen Mitte der 60er Jahre.
Und geplant war die Inbetriebnahme des Kernkraftwerks für 1976-77.
Okay.
Es wurde dazu 1970 gegründet, die Gemeinschaftskraftwerk Tullnerfeld GSMBH.
Und die hat, also diese Gemeinschafts-, diese GKT war verantwortlich für den Bau
und für den laufenden Betrieb.
Und die hat dann Siemens beauftragt, das Kraftwerk zu bauen.
Okay.
Und die haben am 4. April 1972 begonnen mit dem Bau.
Und vielleicht so zur politischen Einordnung des Ganzen.
Im Grunde genommen gab es einen breiten politischen Konsens in Österreich zu dem Zeitpunkt,
dass Österreich in die Kernenergie einsteigen sollte.
Geplant oder also die Entscheidung für den Einstieg in die Atomenergie wurde von der
ÖVP-Alleinregierung unter dem Bundeskanzler Józef Klaus getroffen.
Und sehr interessant fand ich auch den Grund für den Einstieg.
Also Sie haben halt befürchtet, dass es zu einem Energieengpass kommen könnte in den 80er Jahren.
Und diese Energielücke, die Sie da vorhergesagt haben, die haben Sie, also die haben Sie
aufgeladen mit sehr, mit so sehr drastischen Bildern.
Also dass es quasi zum Maschinenstillstand kommen wird und dass dann irgendwie massenweise
Arbeitsplätze verloren gehen.
Und deshalb quasi ist es wirklich dringend notwendig, dass man ein Kernkraftwerk baut.
Ja, ich meine, es ist nicht ganz von der Hand zu weisen, wenn man sich anschaut, dass es
in den 70er Jahren auch die Ölkrise gegeben hat.
Also die, dass eine gewisse Ressourcenknappheit, was jetzt fossile Brennstoffe angeht, zum Beispiel
erherrscht oder existiert hat, das war, das war nicht erfunden.
Also ich glaube auch, dass diese Angst, die hatte schon einen realen Anker auf jeden Fall.
Die Umsetzung allerdings fällt dann in die SPÖ-Regierung unter dem Bundeskanzler Bruno
Kreisky, den wir ganz gut kennen.
Kennen wir ein bisschen.
Genau, also das heißt, daran sieht man schon, es war ein breiter politischer Konsens in
Österreich.
Die Volksparteien sind hinter der Entscheidung gestanden.
Ich habe jetzt schon gesagt, das Kernkraftwerk geht nie in Betrieb.
Dafür muss es ja auch Gründe geben.
Und mit die wichtigsten Gründe liegen im Widerstand, der sich formiert in der Bevölkerung und
auch politisch.
Und zwar Widerstand, also man kennt ja natürlich die Anti-AKW-Bewegung auch in Deutschland
ja auch ganz groß.
Und man kann sagen, so in den, ab Ende der 1960er Jahre formieren sich dann langsam Bürgerinitiativen
gegen die Verwendung von Kernenergien.
Und das lässt sich so im, eigentlich im ganzen deutschsprachigen Raum beobachten zu einem
Zeitpunkt.
Die ersten Proteste in Österreich fanden in Vorarlberg statt.
Ah ja, das überrascht mich, weil die Vorarlberger sind, ohne jetzt jemanden auf die Füße treten
zu wollen, aber ich glaube, das sind nicht so die, die protestierfreudigsten Österreicher.
Aber kannst du dir vorstellen, gegen was sie protestiert haben?
Wahrscheinlich irgendwelche Transporte, die durchgegangen sind.
Nein, die Schweizer Regierung wollte ein Kernkraftwerk in Rüthi bauen.
Das war geplant, ist aber nie umgesetzt und gebaut worden.
Und das sind die ersten österreichischen Proteste gegen Atomenergie.
Für alle, die Zwentendorf nicht kennen, und das sind wahrscheinlich die meisten, die hier
zuhören.
Zwentendorf liegt an der Donau, circa 40 Kilometer Luftlinie von Wien entfernt.
Und das ist schon der erste, der erste Aufhänger der Kritiker.
Die sagen nämlich, dass die Hauptwindrichtung nach Wien zieht.
Das heißt, in dem Moment, wenn in Zwentendorf was passiert, zieht es dann relativ schnell
nach Wien.
Die brauchen eine wahnsinnige Windrichtung, wenn es 40 Kilometer entfernt ist.
Landet es früher oder später sowieso in Wien.
Das stimmt allerdings.
Dann muss man sagen, warst du schon mal dort eigentlich in Zwentendorf?
Nein, aber ich habe Bilder gesehen von Leuten, die dort waren, weil es steht ja noch so
rum.
Genau, das ist heute eine Industrieruine.
Aber das Arge ist, das liegt wirklich mitten im Tulner Feld.
Das ist so bei den Donauauen eigentlich eine wunderschöne Landschaft dort.
Und es ist aber halt auch ein Erdbebengebiet.
Also es gab in der Vergangenheit an der Stelle schon mehrere Erdbeben.
Deshalb auch ein Gutachten in Auftrag gegeben wurde mit dem Ergebnis, dass der Boden eigentlich
ungeeignet wäre für den Bau eines Kraftwerks, weil es zwar einen festen Schlierboden gibt,
aber darunter eine zehn Meter dicke Schotterschicht ist.
Und die wurde nämlich deshalb auch abgetragen, bevor man mit dem Bau des Kraftwerks begonnen
hat.
Also Problem ist quasi beseitigt worden?
Naja, das Problem ist beseitigt worden, wenn man davon ausgeht, dass da kein Erdbeben in
einer größeren Stärke passiert als die, die schon passiert sind.
Aber die Gegner haben natürlich gesagt, es ist unverantwortlich in einem Erdbebengebiet
ein Kraftwerk zu bauen.
Das nächste Argument ist die Grundwasserversorgung Ostösterreichs, die da nämlich betroffen
wäre, wenn mit dem Kernkraftwerk was sein sollte.
Der nächste Kritikpunkt ist auch ein Klassiker, den es bis heute gibt, nämlich die Frage
nach der Endlagerung.
Zum Zeitpunkt der Volksabstimmung war nämlich noch nicht geklärt, was passieren sollte
mit den Brennstäben bzw. mit dem radioaktiven Material.
Und vielleicht für alle, die sich physikalisch auskennen und interessiert sind, hier so
ein paar Hard Facts zum Kraftwerk.
Es war ein Leichtwasser-Siedewasser-Reaktor, der eine Jahresarbeit von ungefähr 4 Milliarden
Kilowattstunden hätte leisten sollen mit einer thermischen Leistung von 2100 Megawatt und
einer elektrischen Leistung von 692 Megawatt.
Insgesamt mit 484 Brennelementen gekühlt.
Das Wasser, das man zum Betrieb gebraucht hat, das kam direkt aus der Donau.
Kommen wir mal zur Volksabstimmung, weil die war wirklich sehr, sehr interessant.
Ich habe ja schon gesagt am Anfang, dass die Pläne zum Bau von einem breiten politischen
Konsens getragen wurden.
Und die Proteste sind allerdings immer größer geworden, immer mehr geworden.
Und die Regierung hat festgestellt, je mehr Informationskampagnen sie gemacht haben, desto
stärker waren eigentlich die Ablehnungen.
Also quasi sie haben festgestellt, je mehr sie informiert haben, desto mehr Personen
waren gegen die Atomkraft.
Und wir hören mal ein kurzes Audioschnipsel, wo Atomkraftgegner Kreisky zur Rede stellen.
Und da muss man darauf achten, wie Kreisky mit diesen Leuten umgeht.
In aller derer Namen fordern wir Sie auf, hinauszukommen und persönlich vor den Demonstranten
zu unseren Forderungen Stellung zu nehmen, wie es die Pflicht eines Volksvertreters ist.
Ich habe diese Absicht nicht und ich werde mich einem solchen Druck nicht beugen.
Das sind die Methoden, die angewendet werden von terroristischen Gruppen.
Dem beuge ich mich nicht.
Und Sie, liebe Frau, werden gehören mit zu den Missbrauchten, die hier sich mit Leuten
zusammentun, die für etwas ganz anderes demonstrieren, als das, was sie vorgeben zu tun.
Herr Bundeskanzler, wir müssen uns ganz energisch dagegen verwahren, dass wir mit Terroristen
in einem Atemzug genannt werden.
Ich habe es nicht notwendig, mich von ein paar Lausbuben so behandeln zu lassen.
Also Kreisky hat es nicht notwendig, sich von ein paar Lausbuben so behandeln zu lassen.
Der Kreisky.
Sehr schön.
Ja, das zeigt halt ganz gut auch, wie die Debatten abgelaufen sind.
Ja, relativ offen, die Art und Weise.
Ja, richtig.
Kann man vielleicht auch verstehen, dass damit eigentlich Gegner nur noch mehr angestachelt
wurden.
Und sich stärker gegen oder sich für die Bewegung oder für diese Bürgerinitiativen
zu engagieren.
Hat der Kreisky das einfach unterschätzt oder?
Oder hat er einfach einen schlechten Tag gehabt?
Na, dazu kommen wir jetzt.
Und zwar ist es so, dadurch, dass die Proteste immer stärker geworden sind, hat sich Kreisky
überlegt, dass er die Inbetriebnahme des Kraftwerks über eine Volksabstimmung machen
lässt über die Inbetriebnahme des Kraftwerks.
Eine Volksabstimmung und zwar war es die erste Volksabstimmung der Zweiten Republik.
Und ich meine, man sieht jetzt an dieser Volksabstimmung, dass Volksabstimmungen einfach nie frei sind
von tagespolitischen Ereignissen.
Also es geht bei solchen Entscheidungen nie nur um die Sachfrage.
Was aber natürlich notwendig wäre, weil man hier eine Entscheidung für die Zukunft
trifft.
Also wenn dieses Ding einmal in Betrieb geht, dann geht es einfach für die nächsten Jahrzehnte
in Betrieb.
Und diese einzelnen Entscheidungen quasi, die sollte im Idealfall nicht an tagespolitischen
Debatten irgendwie gekoppelt sein.
Genau das macht aber Kreisky, weil er sich seiner Sache zu sicher ist.
Denn die Umfragen deuten darauf hin, dass eigentlich die Befürworter klar dominieren.
Und Kreisky benutzt dann diese Debatte und politisiert sie, indem er sagt, dass es passiert
nämlich ungefähr drei Wochen vor der Volksabstimmung, verknüpft er den Ausgang der Volksabstimmung
mit seiner Zukunft als Regierungschef und stellt quasi damit die Vertrauensfrage.
Und da habe ich auch nochmal ein kurzes Audioschnipsel.
Wir sind zu dem Entschluss gekommen, dieses Werk steht, es hat Milliarden gekostet, es
darf nicht verrotten.
Also das Werk hat Milliarden gekostet und es darf nicht verrotten.
Und Kreisky knüpft das Ganze halt an seine politische Zukunft.
Muss man dazu sagen, dass es Milliarden Schilling sind, nicht Euro.
Spoiler, es sind so viele Milliarden Schilling, dass wir damit auch langsam in den Milliarden-Euro-Bereich
kommen.
Aber echt?
Ja, es waren 14 Milliarden Schilling.
Also fast eine Milliarde Euro.
Genau.
Was glaubst du, ist jetzt passiert, nachdem Kreisky sagt, er knüpft diese Entscheidung
an seine Zukunft als Regierungschef?
Ich weiß nicht.
Was glaubst du, was denkt jetzt ein ÖVP-Wähler?
Achso, ja, ÖVP-Wähler, natürlich.
ÖVP-Wähler denkt sich jetzt, da werde ich wohl gegen dieses Zwentendorf abstimmen, weil
dann wäre den Kreisky los.
Genau, richtig.
Die Opposition sieht da halt jetzt plötzlich die Riesenchance, den Kreisky loszuwerden.
Es gibt dann einfach einen massiven Rückgang an Ja-Stimmen ab September und die Nein-Stimmen,
also laut Meinungsforschungsinstituten, nehmen zu dem Zeitpunkt schon massiv zu.
Und jetzt kommt es noch zu einem Problem, denn bei einer Volksabstimmung, so ist das
in der Verfassung geregelt, darf eigentlich nur über ein Gesetz abgestimmt werden.
Aber die Inbetriebnahme eines Kernkraftwerks ist jetzt kein Gesetz.
Deshalb hat man sich einen juristischen Kniff ausgedacht.
Denn man hat ein Gesetz geschaffen über die Inbetriebnahme des Kernkraftwerks.
Und dieses Gesetz hat man dann zur Abstimmung gestellt.
Die Volksabstimmung fand am 5.
November 1978 statt.
Und die Fragestellung war auf dem Zettel, soll der Gesetzesbeschluss des Nationalrats
vom 7.
Juli 1978 über die friedliche Nutzung der Kernenergie in Österreich Gesetzeskraft erlangen.
Und du weißt schon, wie die Wahl ausgegangen ist?
Ja, gegen Zwentendorf.
Ja, aber nicht einfach nur gegen Zwentendorf.
Wir hören mal rein, was der österreichische Rundfunk zu dem Thema berichtet hat.
Spannender kann für den politisch Interessierten in Österreich auch ein Kriminalroman nicht
gewesen sein als der Verlauf des gestrigen Nachmittags.
Und auch der Datenverarbeitung samt einem genial hochrechnenden Professor Bruckmann
gelang es nicht, diese Spannung abzubauen.
Denn so scharf verliefen die Fronten zwischen Ja und Nein.
Um 17 Uhr lagen die Nein-Sager voran.
Eine Stunde später hatten die Ja-Sager diesen Vorsprung wieder eingeholt und sich selbst
einen Vorsprung verschafft.
Knapp vor 19 Uhr hatten die Atomgegner wieder die Führung übernommen und gaben sie, um
in der Sprache des Fußballs zu bleiben, bis zum Schluss des Matches nicht mehr ab.
Okay, sehr knapp.
Und da sieht man jetzt auch wieder den nächsten Bezug zur Gegenwart.
Eine Wahl, bei der die Verhältnisse am Wahlabend noch einige Male hin und her wechseln, haben
wir auch zum ersten Mal erlebt.
Am Ende sind es insgesamt 30.000 Stimmen, die den Unterschied machen.
Es gab 1.576.709 Ja-Stimmen und 1.606.777 Nein-Stimmen.
Also am Ende sind es 49,5 zu 50,5 Prozent.
Damit ist das Kernkraftwerk erstmal verhindert.
Erstmal, sagst du?
Es ist erstmal verhindert, denn man hat ja nur ein Gesetz abgestimmt über die Inbetriebnahme.
Die Gesetzeslage war allerdings so, dass wenn die Eigentümer des Kernkraftwerks alle
Auflagen und Bedingungen erfüllt hätten, dann hätten sie es trotzdem in Betrieb nehmen
dürfen.
Dann hätten sie nämlich die Bewilligung bekommen.
Und deshalb haben die Parteien nochmal nachlegen müssen und haben im Dezember 1978 das sogenannte
Atom-Sperrgesetz durch das Parlament gebracht.
Das war ein Antrag gemeinsam von SPÖ, ÖVP und FPÖ und die haben eine Erklärung formuliert,
dass dieses Atom-Sperrgesetz nur nach einer neuerlichen Volksabstimmung aufgehoben werden
darf.
Also Kreisky hat sich gedacht, eigentlich würde er gerne das Kernkraftwerk noch in
Betrieb nehmen und die Hoffnung war eigentlich auch, dass die Stimmung noch kippen wird.
Und deshalb haben sie es auch zunächst mal noch stehen lassen und haben es quasi nur
eingemottet und haben also gedacht, das wird in einigen Monaten dann schon noch passieren.
Es gab dann einige Ideen zur Nachnutzung.
Also es gab zum Beispiel die Idee ein Kohlekraftwerk daraus zu machen, dass es dann erstmal nicht
passiert, was zu teuer war.
Schlussendlich hat man es verwendet als Ersatzteillager für andere Kernkraftwerke und als Schulungsort
für Kernkraftwerke.
Denn es gab noch drei baugleiche Kraftwerke in Brunsbüttel in Schleswig-Holstein, ISA1
und Philipsburg 1, also drei deutsche Kernkraftwerke, die waren baugleich.
Die wurden alle drei übrigens 2011 stillgelegt.
Vielleicht zum Abschluss noch, weil es relativ wichtig ist, aber jetzt in der Geschichte,
so wie ich es erzählt habe, relativ kurz kam.
Die Bürgerinitiativen und die Gruppierungen, die gegen die Kernenergie eingetreten waren,
die bilden am Ende dieser Zeit eine politische Bewegung.
Und zwar entstehen daraus mehr oder weniger die Grünen.
Also die Geschichte der Grünen ist sehr stark verbunden mit der Geschichte der Bürgerinitiativen
und eben der Proteste um Zwentendorf.
Und deshalb ist auch 1986 auch so ein entscheidendes Wendejahr.
Denn Zwentendorf ist nach Tschernobyl endgültig beendet, also die Debatten darüber, dass
es eventuell mal Atomenergie in Österreich geben könnte.
Und die Grünen ziehen in den Nationalrat 1986.
Und deshalb ist das Wendejahr letztendlich der Abschluss dieser Geschichte ein bisschen.
Und seitdem haben sich die Grünen ja auch etabliert und sind aus dem politischen Parteien-Spektrum
in Österreich nicht mehr wegzudenken.
Das stimmt.
Und die Grünen sind ja von, also quasi sind mehr oder weniger ins Leben gerufen worden
über die Zwentendorf-Geschichte und haben sich dann natürlich auch weiterprofiliert
später dann quasi neue Bälle über die ganze Gentechnik-Debatte.
Das heißt, das ist ja noch immer was, was sie sich auf die Fahnen schreiben und was
auch ständig so mitschwingt gegen das Gen, so wie man gegen das Atom ist.
So ist es auch in der Diktion der Grünen.
Das ist gut, dass du das ansprichst, weil das ist nämlich, finde ich, einer der wichtigsten
Punkte in dieser Geschichte, dass diese Gegenschaft zur Atomenergie letztendlich dazu führt,
dass Österreich daraus auch so ein Stück weit ein neues Selbstverständnis entwickelt.
Also dieses Land der Berge, die irgendwie in Einklang mit der Natur leben, ist viel
stärker jetzt auch verankert in der österreichischen Identität seither.
Ja, ich glaube, das Verbot der Gentechnik, das ist natürlich viel einfacher durchgegangen
als diese Zwentendorf-Geschichte, weil eben schon dieses Verständnis, dass es die Möglichkeit
gibt.
Ganz zum Schluss, Richard, noch müssen wir jetzt klären, was mit unserem Freund passiert.
Ah, mit dem Kreisky.
Ja, der Kreisky, der hat ja gesagt, wenn das…
Ich habe ja gesagt, er hat diese Abstimmung genutzt, um sie quasi mit seinem eigenen politischen
Schicksal zu verbinden.
Und wie du ja weißt, ist Kreisky anschließend immer noch Kanzler gewesen.
Hat er da etwa geschummelt?
Ja, das Interessante ist bei Kreisky, dass diese Niederlage bei der Volksabstimmung letztendlich
von ihm nur eine Drohkulisse war und er aus dieser Krise innerparteilich noch stärker
hervorgegangen ist.
Bei der Nationalratswahl ein Jahr später, 1979, hat er dann seinen überragenden Sieg
gefeiert.
Also da hat er dann 51 Prozent der Stimmen bekommen und hat die nächste Allain-Regierung
geführt und hat also sein bestes Wahlergebnis überhaupt eingefahren.
Interessant, um solche Versprechen nicht zu halten.
Das hat noch ganz wenigen Politikern geschadet eigentlich.
Offensichtlich, ja.
Also das zieht sich ja durch die Geschichte auch der österreichischen Politik.
Die Wählerin und der Wähler hat ein kurzes Gedächtnis.
Deswegen ja, wundert es mich nicht so sehr, weil abgesehen davon war er ja sehr beliebt.
Ja.
Ja, spannend.
Sehr spannend.
Das war die Geschichte des Kernkraftwerks Zwentendorf.
Habe ich so genau nicht gekannt und es hat einen Bayer gebraucht, der mir die Geschichte
von Zwentendorf erklärt.
Einen Bayern in Hamburg übrigens.
Einen Bayern in Hamburg, ja.
Das ist völkerverbindend Zwentendorf.
Schon, ja.
Sehr schön.
Freut mich, dass ich diese schmälige Wissenslücke jetzt auch gefühlt als gefühlt betrachten
kann.
Und ja.
Lassen wir es gut sein für die Woche.
Würde ich sagen, ja.
Wer Feedback zu dieser Folge oder auch anderen Folgen geben will, kann das natürlich machen
auf unterschiedliche Arten und Weisen.
Zum Beispiel auf unserer Seite selbst, Zeitsprung.fm oder auch auf Facebook unter Facebook.com
slash Zeitsprung.fm oder auf Twitter, wo der Daniel der AdMessener ist und ich der
AdStormgrass und natürlich für alle, die gerne Mails schreiben, Feedback at Zeitsprung.fm.
Ja und darüber hinaus gibt es die Möglichkeit auch zu spenden.
Es gibt einen PayPal und einen Flatterbutton auf der Seite.
Ja und bei der Gelegenheit bedanken wir uns ganz herzlich bei Martin.
Ja, vielen Dank und auch vielen Dank fürs Zuhören.
Ja, dann bleibt uns nicht mehr viel zu sagen als das Wort an einen Mann zu übergeben,
der allen bekannt ist und der heute eh schon öfter dran war.
Nämlich Bruno Kreisky.